# Реляционные БД

**Реляционная БД** — это набор таблиц и связей между ними

## MySQL

MySQL — самая популярная в мире СУБД с открытым исходным кодом.&#x20;

MySQL проста. Ее синтаксис SQL не полностью соответствует последним версиям стандарта и соглашений этого языка, поскольку они усложняют написание запросов. Такой подход позволяет ускорить разработку, но ограничивает возможности тонко настраивать БД и оптимизировать запросы.&#x20;

Эта СУБД входит в классический набор серверного программного обеспечения LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP). У LAMP есть вариации, в которых одни компоненты заменяются другими. Например, в LEMP вместо Apache используется веб-сервер NGINX.&#x20;

MySQL популярна среди стартап-команд и PHP-разработчиков, широко используется в проектах разработки программного обеспечения с открытым исходным кодом.

## PostgreSQL

PostgreSQL — еще одна СУБД с открытым исходным кодом, вторая по популярности после MySQL.&#x20;

В отличие от MySQL, простота — точно не девиз PostgreSQL. Синтаксис её языка запросов наиболее полно соответствует последним стандартам SQL и где-то даже обгоняет их. От других СУБД PostgreSQL отличает множество настроек, продвинутая система репликации и поддержка большого числа типов данных.&#x20;

Еще одно отличие от MySQL — механизм курсоров. Если MySQL отдаёт сразу все запрошенные данные, то PostgreSQL сохраняет ответы на запросы в памяти, а пользователь получает указатель (курсор) для перемещения по данным.&#x20;

Всё это становится преимуществом при решении сложных задач, когда приходится оптимизировать запросы или тонко настраивать БД. Вместе с тем разнообразные настройки и сложный синтаксис языка запросов требуют более глубоких знаний и опыта.&#x20;

PostgreSQL используют компании, которые работают над проектами со сложными операциями над множеством данных, избегают vendor lock-in и могут держать в штате специалиста по БД.
